# 信息化知识

## 信息与信息化
### 信息
1. 信息的基本概念
信息是客观事物状态和运动特征的一种普遍形式，客观世界中大量存在、产生、传递着以这些方式表示出来的各种各样的信息。

2. 信息传输模型
    ```text
    信源 --- 编码 --- 信道 --- 解码 --- 信宿
                      |
                      |
                     噪声
    ```

3. 信息的质量属性
精确性、完整性、可靠性、及时性、经济性、可验证性、安全性

### 信息系统
1. 系统基本概念
由一系列相互影响、相互联系的若干组成部件，在规则的约束下构成的有机整体，并具有各个组成部件所没有的新的性质和功能，并可以和其他系统或者外部环境发生相互作用。
    - 具有以下特点：目的性、可嵌套性、稳定性、开放性、脆弱性、健壮性。
2. 信息系统定义
是一种以处理信息为目的的专门的系统类型。组成部分包括：硬件、软件、数据库、网络、存储设备、感知设备、外设、人员以及把数据处理成信息的规程等。

3. 信息系统的生命周期
系统规划（可行性分析与项目开发计划）、系统分析（需求分析）、系统设计（概要设计、详细设计）、系统实施（编码、测试）、运行维护。可简化为：立项、开发、运维、消亡

### 信息化
从小到大：产品信息化、企业信息化、产业信息化、国民经济信息化、社会生活信息化

### 国家信息化体系要素
包括信息技术应用、信息资源、信息网络、信息技术和产业、信息化人才、信息化法规政策和标准规范

### 信息技术发展及趋势
高速度大容量、集成化和平台化、智能化、虚拟计算、通信技术、遥感和传感技术、移动智能终端、以人为本、信息安全、两化融合（信息化与工业化）

## 国家信息化战略和规划
### 国家信息化战略目标
促进经济增长方式的根本转变，实现信息技术自主创新，提升网络普及水平，增强政府公共服务能力、社会主义先进文化传播能力、中国特色军事变革能力。
### 信息化的指导思想和基本原则
1. 指导思想
以邓小平理论、三个代表重要思想和科学发展观为指导，把加快信息化建设作为促进发展方式转变的重要途径，把扩大信息技术应用作为构建现代产业体系的重大举措，把提高信息服务能力作为保障和改善民生的有力支撑。
2. 基本原则
统筹发展、有序推进，需求牵引、市场导向，完善机制、创新驱动，加强管理、保障安全。
### 我国信息化发展的主要任务和发展重点
1. 促进工业领域信息消化深度应用
2. 加快推进服务业信息化
3. 积极提高中小企业信息化应用水平
4. 协力推进农业农村信息化
5. 全面深化电子政务应用
6. 稳步提高社会事业信息化水平
7. 统筹城镇化与信息化互动发展
8. 加强信息资源开发利用
9. 构建下一代国家综合信息基础设施
10. 促进重要领域基础设施智能化改造升级
11. 着力提高国民信息能力

## 电子政务
### 电子政务的概念和内容
1. 电子政务的概念
是指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。
2. 电子政务的内容
政府间的电子政务（G2G）、政府对企业（G2C）、政府对公众（G2C）、政府对公务员（G2E）
### 我国电子政务开展的现状
### 电子政务建设的指导思想和发展方针
1. 指导思想
以邓小平理论、三个代表重要思想和科学发展观为指导，紧紧围绕全面建设小康社会的总目标，以电子政务科学发展为主题，以深化应用和注重成效为主线，转变电子政务发展方式，充分发挥电子政务应用成效，服务经济结构战略性调整，服务保障和改善民生，服务加强和创新社会管理，促进服务性政府、责任政府、法治政府和廉洁政府建设，走一条立足国情，讲求实效、面向未来的电子政务发展道路。
2. 发展方针
坚持将科学发展观贯穿电子政务发展全过程、坚持把以人为本和构建和谐社会作为电子政务发展的出发点和落脚点、坚持把深化应用和突出成效作为电子政务发展的根本要求、坚持创新发展和加强管理的有机统一。
### 电子政务建设的发展方向和应用重点
1. 加快推动政务应用发展
2. 加强保障和改善民生应用
3. 加强创新社会管理应用
4. 强化政务信息资源开发利用
5. 建设完善电子政务公共平台
6. 提高政府信息系统的信息安全保障能力

## 企业信息化和两化深度融合
### 企业信息化概述 
1. 企业信息化内涵
结构：产品（服务）层、作业层、管理层、决策层；概念：在企业作业、管理、决策的各个层面，科学计算、过程控制、事务处理、经营管理的各个领域，引进和使用现代信息技术，全面改革管理体制和机制，从而大幅度提高企业工作效率、市场竞争能力和经济效益。
2. 从两化融合到中国制造2025，企业信息化发展之路
3. 实施企业信息化的意义
    - 形成现代企业制度和WTO形势下提高企业竞争能力
    - 有利于形成规模生产和供应链的完善
    - 有利于企业面向市场和更好地服务于市场
    - 有利于加速工业化进程
    - 加快工业转型升级
4. 我国企业信息化发展的战略要点
    - 以信息化带动工业化
    - 信息化与企业业务全过程的融合、渗透
    - 信息产业发展与企业信息化良性互动
    - 充分发挥政府的引导作用
    - 高度重视信息安全
    - 企业信息化与企业的改组改造和形成现代企业制度有机结合
    - 因地制宜推进企业信息化
5. 推进企业信息化的指导思想和原则
指导思想：政府推动，统筹规划，企业行为，政策支持，分步实施。原则：效益原则、一把手原则、中长期与短期建设相结合原则、规范化和标准化原则、以人为本的原则
6. 推进信息化与工业化深度融合
### 企业资源计划
1. 演进中的企业资源计划（ERP）系统
2. ERP系统概念和特点
在MRP中引入质量管理、设备管理、财务管理、人力资源管理，形成统一的企业资源计划。特点：统一的集成系统、面向业务流程的系统、模块化可配置、开放的系统。
3. ERP系统功能
财会管理、生产控制管理、物流管理、人力资源管理
### 客户关系管理
1. CRM概述
2. CRM的体系结构
3. CRM应用设计
4. CRM与数据挖掘
### 供应链管理
1. SCM概述
2. 供应链管理的设计
3. 敏捷供应链管理
### 电子商务
1. 电子商务概念
2. 电子商务的功能
3. 电子商务的结构和要点
4. 电子商务的类型
5. 对我国经济和社会发展的意义和作用
6. 我国电子商务现在和特点
7. 加快电子商务发展的指导思想和基本原则
8. 建立和完善电子商务发展的支撑保障体系
9. 发展电子商务重点任务
## 商业智能
1. 基本概念
2. 主要功能
3. 三个层次
数据报表、多维数据分析、数据挖掘
4. 商业智能的软件工具集合
5. 实现商业智能的步骤
## 新一代信息技术对产业的推动
### 大数据
1. 概念
2. 关键技术
3. 应用领域
4. 发展应用的目标
5. 发展应用的主要任务
### 云计算
1. 概念
2. 云计算服务的类型
IaaS、PaaS、SaaS
3. 关键技术
4. 指导思想、基本原则、发展目标
5. 主要任务
### 互联网+
1. 是经济发展的新形态
2. 互联网+行动
### 智慧城市
1. 内涵和意义
2. 参考模型
3. 指导思想、基本原则、发展目标
4. 智慧城市建设的关键
5. 典型应用